Israel ha reducido las esperanzas de paz en
Gaza al afirmar que continuará con la guerra hasta que
haya logrado todos sus objetivos El presidente de Estados Unidos,
Joe Biden, ha presentado una
propuesta para un alto el fuego permanente y
el regreso de los rehenes retenidos por Hamas
Las multitudes se congregaron en Tel Aviv para instar
El gobierno aceptará la tregua
tras meses de manifestaciones de
familias de rehenes exigiendo más acciones para liberar a
sus seres queridos. Hamás ha respondido
positivamente a la propuesta de tregua. Biden
dice que sería un error dejar pasar la
oportunidad de poner fin a la
guerra. Traigamos a Aaron David  Miller
ahora es un experto en el
conflicto palestino-israelí y se desempeñó como
asesor de varios secretarios de
estado de los EE. UU. Bienvenido al programa, así que me gustaría
comenzar preguntándole y agradeciéndole
por unirse a nosotros. Me gustaría comenzar preguntando.
Le pregunto cuál es su opinión sobre la
propuesta, tal como la presentó el
presidente
Biden. Quiero decir, es un buen plan, es por
fases. Es relativamente realista,
aunque hay mucho sobre la fase dos
que necesita ser negociado y concretado. El
problema no es el texto de un...  El
problema del acuerdo de 4 páginas y media es si
los líderes actuales, los
principales tomadores de decisiones, los yakis sinir, por
un lado, en el gobierno de Israel y por
el otro, el gabinete de guerra ya lo
aprobó. La pregunta es si se
presentará o no al
gabinete en pleno.  um, el gabinete en pleno
lo aprobará. Hamás no tiene interés en
responder de manera exhaustiva,
uh, rápidamente. Quiero decir, su cálculo es
que Israel está bajo una presión cada vez mayor
de los EE. UU., la comunidad internacional, las
familias de los rehenes, el señor está intercambiando el
túnel del tiempo y los rehenes por lo que realmente
quiere, que es el  La preservación de su
liderazgo y la continuación
de Hamas en alguna forma en la política
de Gaza posterior al 7 de octubre, por lo que ahora mismo
creo que esta propuesta es cada vez más
un fraude porque no transmite el sentido
de urgencia de ninguna de las partes que coincide con
el del presidente.  El presidente Biden, hablemos un
poco sobre ese sentido de urgencia,
si pudiéramos, eh, esta propuesta fue
presentada esencialmente por Biden, pero
dijo que fue presentada por Israel;
sin embargo, los líderes israelíes se
retractaron y dijeron que continuarán
persiguiendo sus objetivos militares.  En Gaza, ¿
puedes entender eso? Bueno, el
gabinete de guerra lo aprobó, eso no significa que
todos los ministros del gabinete hayan
estado de acuerdo. Y Netan también ha hecho
varias declaraciones que plantean algunas
preguntas,
aunque sé una cosa sobre las
negociaciones: las partes las interpretaron según
sus respectivos criterios.  públicos como quieran
um así que yo um yo pienso de nuevo uh si Hamás
responde con un sí o un no o impone
condiciones adicionales uh puede que no haya
necesidad de um la propuesta para ser llevada
al gabinete completo
si Hamás quiere jugar este juego
tácticamente  Ellos estarían de acuerdo con esto y
dejarían que el gabinete completo, el gabinete israelí completo,
decida, lo que podría resultar muy
embarazoso para el Primer Ministro,
cuya mayoría absoluta se basa en 65
escaños y, sobre todo, su principal
objetivo es mantenerse en el
poder, eso es parte de la  Problema
No tengo nada que objetar a Hamás, una organización terrorista viciosa
que mató,
violó, asesinó, torturó y
tomó rehenes discretamente. Seamos muy
claros: Benjamin Netan fue el peor
líder posible en el peor
momento posible y en las peores
circunstancias posibles y, por lo tanto, con respeto.
Tanto los motivos de Hamás como los de Israel en
esto radican en el
problema. Bien, me temo que es todo el
tiempo que tenemos por ahora. Era
Aaron David Miller, muchas gracias
por su anuncio.
Gracias. Ahora traigamos a Sultan Barakat,
él es un profesor.  para Políticas Públicas,
experto en gestión de conflictos y
fundador del Centro de
Estudios Humanitarios y de Conflictos del
Instituto de Doha. Bienvenido a DW. ¿Cuál es su opinión
sobre esta propuesta? ¿Es buena?
Bueno, obviamente es buena en
el sentido de que es...  Probablemente la única
esperanza que tenemos en este momento para poner
fin al conflicto y permitir que las
dos partes lleguen a un
acuerdo razonable nunca lo será, nunca
cumplirá el objetivo principal de ninguna de las partes,
pero creo que proporciona un compromiso y
Es interesante que si miras los
detalles, no está muy lejos de
lo que Hamas
aceptó hace unos 10 días. El
problema real sigue estando del lado de
Israel y creo que lo que está sucediendo ahora
es que parece que hay una división dentro de Israel.
Gabinete de guerra dentro de Israel con Gans
Benny Gans puede estar tomando la iniciativa ahora
y sospecho que lo que ha
propuesto Biden ha sido trabajado en gran medida
por él y el jefe de la
inteligencia israelí porque es
muy contrario a lo que Netanyahu quisiera
ver.  Y lo que a Galant le gustaría ver es que
Netanyahu y Galant todavía están
decididos a ver primero el fin de Hamás, es
decir, la destrucción total de su
capacidad militar y la capacidad de su Gobernador,
y para ellos eso es la
Victoria total, y luego están dispuestos a hablar
sobre...  posible retirada, así que lo que
tenemos en este momento creo que es
potencialmente podría ser un buen comienzo,
eh, realmente depende de cómo
reaccione Israel a la
propuesta. Hamas dice que ve el acuerdo
de manera positiva, ¿por qué Hamas aceptaría un acuerdo
mientras...  Israel tiene el objetivo declarado de
eliminarlos
militarmente. Bueno, quiero decir que lo que han
tomado del acuerdo son los temas clave.
El acuerdo habla de un alto el fuego, un
alto el fuego permanente. Pide la
retirada israelí, aunque
habla de la retirada de las
zonas habitadas y no de las zonas ocupadas.  ¿No hay muchas
zonas habitadas? Siguen siendo zonas habitables
para los palestinos en Gaza. Y
también se habla de un compromiso con la
reconstrucción y un compromiso con la
liberación de prisioneros palestinos a
cambio de los rehenes israelíes, por lo que
esos elementos siempre han sido los
elementos que Hamas ha defendido.  Eh, ha pedido que,
obviamente, sigan
sospechando de Israel y de su reacción
y de si implementará las tres
fases como Biden las prevé, porque, según la
experiencia hasta ahora, no
parecen escuchar lo que dice Biden y
Biden es...  Al no poder
implementar realmente ninguna de sus amenazas,
ha introducido una serie de líneas para
Israel en los últimos siete meses, todas
esas líneas rojas se cruzaron y
no hubo consecuencias, así que creo que la
única preocupación en la mente de Hamas hoy
sería si  Si tuvieran que adoptar
este enfoque gradual, ¿los
israelíes irían a la fase uno, a la fase dos, para
liberar a los rehenes y luego
tendrían que cambiar de opinión
y perseguirlos hasta la
destrucción total? Pero en este momento...  Ambos
lados realmente tienen muy poco
con lo que negociar. Como pueden ver, Hamás está siendo
empujado contra la valla y los
israelíes día a día están perdiendo a sus
aliados internacionales. Están perdiendo
su reputación internacional. Ahora,
no se trata solo de la Corte Penal Internacional, sino también de Israel, la Corte Penal Internacional.
ha pedido la orden judicial para
Netanyahu y Gant, por lo que realmente están en
una posición muy difícil. Muchas gracias
Silan Barakat, profesor de
Políticas Públicas, gracias por su análisis.
Echemos un vistazo a la propuesta con más
detalle. El presidente Biden dijo que en un
primera fase que durará seis semanas Israel y
Hamás entrarían en un alto el fuego total y completo Las
fuerzas israelíes se retirarían
de las áreas pobladas de Gaza Hamás
liberaría a un número de rehenes, incluidas
las mujeres mayores y los heridos a
cambio Israel liberaría a cientos
de detenidos palestinos
ayuda humanitaria para  En este punto, Gaza aumentaría
con al menos 600 camiones permitidos
en Gaza cada día en la
segunda fase de la propuesta. Hamás liberaría a todos los
rehenes vivos restantes, incluidos los
soldados israelíes varones. Todas las hostilidades
terminarían y las fuerzas israelíes se retirarían completamente
de Gaza una vez que se hayan tomado estas medidas.
cumplido Hamas entregaría
los restos de todos los rehenes muertos que
aún tiene Los escombros en las ciudades de Gaza
serían entonces limpiados y la reconstrucción
del territorio respaldada por Estados Unidos Europa
e instituciones internacionales
comenzaría El turno al negociador de conflictos Oliver
mcin quien se une a nosotros Oliver uh gracias por  En
su momento, hay muchos detalles en
lo que Biden anunció como
negociador de conflictos. ¿Cree que fue una buena
idea? Bueno, no hay nada nuevo en lo que
está diciendo. Lo que han hecho es
reordenar el cronograma como
ahora. Creo que es bueno.
Si hubiera anunciado un alto el
fuego de 60 días en el que se
intercambiarían ciertos rehenes y luego
veríamos qué sucedería, creo que
sería menos atractivo y probablemente
no habríamos tenido el plan.  La respuesta que
tuvimos de Hamás fue positiva, pero al
final creo que necesita ir más allá.
No sirve de nada anunciarlo a menos que esté
dispuesto a cumplir realmente con sus palabras. Es
hora de ver que la guerra en Gaza termine.
Solo Estados Unidos.  Creo que realmente pueden
lograr ese objetivo, porque son solo
ellos los que pueden tener la influencia real en
el gabinete israelí en la actualidad y
es que proporcionan los medios por los cuales
Estados Unidos e Israel pueden llevar adelante la guerra.
Si realmente quieren terminarla, entonces
deben hacerlo.  Diles que este es el
momento de llegar a un acuerdo y
mientras tanto tienes a Netanyahu diciendo que
cualquier acuerdo debe incluir la
eliminación militar de Hamas, eso
no estaba en la propuesta anunciada por
Biden, así que ¿dónde están las cosas? ¿Qué significa
eso?  Para
las negociaciones, bueno, yo diría que
Min lo complica increíblemente y
creo que intencionalmente desde el
principio Netanyahu estableció dos objetivos, primero
la eliminación de Hamas y junto con
eso el regreso de los rehenes. Ahora bien,
esos objetivos para cualquiera que esté familiarizado con la
negociación de rehenes y el logro de un acuerdo son...  El
nivel de acuerdo que podría permitir que
esto suceda es muy consciente de que
son incompatibles y veo, en cierto
modo, a Netanyahu asintiendo con la cabeza hacia
Biden por un lado, pero al mismo
tiempo diciéndole a su apoyo y a los de
su gabinete y  Fuera de su gabinete
hay un verdadero consenso entre partidos
de que Hamas debe ser eliminado por la
seguridad futura de Israel. Él
también les hace un guiño, así que ya saben,
queda por ver cómo progresará esto.
Creo que el Gran Desafío es
pasar de no obtener un número  uno de los
30 días de alto el fuego, pero se pasará
de esa primera etapa si tiene
éxito a la segunda etapa y
lo que efectivamente creo que los estadounidenses le
están pidiendo a Netanyahu que haga al aceptar
un alto el fuego permanente es, de hecho, poner
fin a su carrera política porque  Muchos
dirían que una vez que
termine la operación militar, comenzará el día de la
rendición de cuentas y muchos predicen
que será cuando Netanyahu tendrá que
dimitir como primer ministro, así que veo
muchos obstáculos en el camino y
a lo largo del camino muy rápidamente, quiero decir.  Usted
mencionó el alto el fuego. ¿Qué probabilidad hay
de que esa parte sea
una buena respuesta positiva si los
informes son correctos? Espero que sea
un primer paso. La gente de Gaza, 2,3
millones de personas, están soportando
condiciones insufribles a diario que tendrán
consecuencias a largo plazo en todo su...  La
forma de vida allí es que se han
producido cambios, necesitamos un alto el fuego ahora y,
con suerte, ambas partes, sin ninguna otra
razón que razones puramente humanitarias,
aceptarán esa etapa y luego,
con suerte, la presión política afectará
la segunda etapa. Oliver Mcternan,
muchas gracias.  Por acompañarnos